Fordító: Sándor Nagy
Lektor: Laszlo Kereszturi
Ez itt a nagyapám,
Salman Schocken,
aki szegény és tanulatlan családba született
hat éhesszájú gyerekkel.
Így aztán 14 éves korában kénytelen volt
otthagyni az iskolát, hogy segítsen
kenyért keríteni az asztalra.
Soha nem tért vissza többé az iskolába.
Ehelyett felépített egy ragyogó birodalmat
áruházakból.
Salman maga volt a maximalizmus,
így mindegyik áruháza
egy-egy gyöngyszeme lett
a Bauhaus építészetnek.
Továbbá csúcs volt az önképzésben is,
és mint minden mást,
nagystílűen intézte ezt is.
Körülvette magát egy csapat
fiatal, ismeretlen tehetséggel,
mint Martin Buber,
Shai Agnon és Franz Kafka,
és mindegyiknek havi fizetést adott,
hogy nyugodtan írhassanak.
Az 1930-as évek végén
Salman tudta, mi következik.
Családostól elmenekült Németországból,
hátrahagyva minden vagyonát.
Miután áruházait lefoglalták,
élete hátralévő részét
a művészet és a kultúra töltötte ki.
Ez az alig iskolázott ember,
aki 82 évet élt meg,
igazi entellektüel volt, az igazgatótanács
társalapítója és első vezetője
a Jeruzsálemi Héber Egyetemen,
és alapítója a Schocken Booksnak,
egy ismert kiadónak,
melyet később megvásárolt
a Random House.
Ennyit jelent az önképzés.
És ezek itt a szüleim.
Ők sem részesülhettek
a felsőoktatás kiváltságában.
Túlságosan lefoglalta őket
a család és az ország építése.
És ahogy Salman, úgy ők is életük végéig
szorgos önképzők voltak: a házunk tele volt
könyvek, lemezek és műtárgyak ezreivel.
Élénken emlékszem, hogy apám azt mondja:
'Ha minden szomszédunknak lesz már TV-je,
akkor mi is veszünk majd egy FM rádiót.'
(Nevetés)
Ez pedig itt én vagyok --
azt akartam mondani,
hogy az első abakuszommal,
de valójában azzal az eszközzel,
amely az apám felfogása szerint
tökéletesen helyettesítené az iPadet.
(Nevetés)
Tehát az egyik idea,
amit hazulról hoztam az,
hogy egy edukátornak
nem kell okvetlenül tanítania.
Ehelyett biztosíthat olyan környezetet
és erőforrásokat is,
amelyek előcsalogatják azt a természetes
képességünket, hogy magunktól tanuljunk.
Önképzés, felfedeztető tanulás és önfejlesztés:
ezek a kiváló képzés legfőbb ismérvei.
Megosztanék hát önökkel egy történetet
az önképzéssel kapcsolatban
egy olyan önfejlesztést erősítő
számítógép-tudományi kurzusról,
melyet kiváló kollégámmal,
Noam Nisannal együtt hoztunk létre.
Amint a képekből látszik,
Noamot, akárcsak engem,
már zsenge korban lenyűgöztek az alapok,
és ahogy múltak az évek, és ismereteink
a tudomány és technológia területén
tovább finomodtak,
az alapok iránti tiszteletünk
csak fokozódott.
Nem meglepő tehát, hogy 12 éve, amikor
Noam és én már a számítógép-tudomány
professzorai voltunk,
ugyanaz a dolog frusztrált mindkettőnket.
Ahogy a számítógépek
egyre bonyolultabbak lettek,
a diákjaink hovatovább
nem látták a fáktól az erdőt,
ami érthető, hiszen lehetetlen hozzáférni
a gép lelkéhez, ha a kölcsönhatásod tárgya
egy feketedoboz-PC vagy -Mac, melyet
zárt és szabadalmazott szoftverek
számos rétege rejt el előled.
Így jött az a felismerésünk, hogy ha
azt akarjuk, hogy a diákjaink
megértsék a számítógép működését,
úgy, hogy ez a megértés a lényükké váljon,
akkor annak az a legjobb módja,
ha építtetünk velük egy komplett, működő,
általános célú, használható számítógépet
hardverrel és szoftverrel együtt,
kezdve a nulláról, ill. az alapoktól.
Valahol azért el kellett kezdenünk,
elhatároztuk hát, hogy a katedrálisunk alapja
a létező legegyszerűbb építőelem lesz,
valami, amit NAND-nak hívnak.
Ez egy szimpla logikai kapu,
négy bemeneti-kimeneti állapottal.
Azzal vágtunk bele, hogy
megmondtuk a diákoknak:
az Úr adott nekünk NAND-ot,
(Nevetés)
és meghagyta, hogy építsünk számítógépet, és amikor megkérdeztük, hogyan,
az Úr azt felelé: "Fokról-fokra".
Így hát, a tanácsot követve, elkezdtük
ezzel a szerény kis NAND kapuval.
Elindultunk hát a diákjainkkal
egy sor előre megtervezett
projekten át, miközben fokozatosan
elkészítettek egy csipkészletet,
egy hardver platformot, egy asszemblert,
egy virtuális gépet,
egy alap operációs rendszert
és egy fordítóprogramot
egy szimpla, Java-szerű nyelvhez,
melyet 'JACK'-nek hívunk.
A végén, a diákok azzal ünnepelték meg
ezt a nem mindennapi teljesítményt,
hogy JACK segítségével
olyan remek játékokat írtak,
mint a Pong, a Snake és a Tetris.
El tudják képzelni, mekkora öröm
olyan Tetrist játszani, melyet az ember
maga írt meg JACK-ben,
aztán gépi nyelvre fordította
egy olyan fordítóprogrammal,
melyet szintén maga írt, és az eredményt
egy olyan gépen látja, melyet maga épített
kizárólag néhány ezer
NAND kapu felhasználásával?
Hihetetlen egyéni diadalmenet ez,
mely az alapoktól indul, és
egy fantasztikusan összetett
és hasznos rendszernél ér véget.
Noam és én öt éven át dolgoztunk azon,
hogy megteremtsük az eszközöket
és az infrastruktúrát,
amely segítségével a diákok
egy szemeszter alatt elvégzik mindezt.
És itt az a nagyszerű csapat, mely segített,
hogy a dolog valóra váljon.
Az volt a trükk, hogy a gép felépítését
felbontottuk
számos önálló modulra:
mindegyiket külön lehetett specifikálni,
megépíteni, tesztelni,
elválasztva a projekt többi részétől.
Noammal az első nap elhatároztuk, hogy
az összes építőmodult
nyílt forrásként tesszük elérhetővé
a neten.
Így a csipspecifikációkat,
az API-kat, a projektleírásokat,
a szoftvereszközöket, a hardverszimulációkat,
a CPU-emulátorokat,
prezentációkat, előadásokat, egyszóval
mindent feltettünk a netre,
és arra biztattuk az egész világot,
hogy jöjjenek,
és vigyenek, amire szükségük van,
és csináljanak vele, amit akarnak.
És akkor valami lenyűgöző dolog történt.
A világ hallgatott a hívásra.
És hamarosan emberek ezrei
kezdték el építeni a gépünket.
És a NAND2Tetris egyike lett az első
tömeges, nyílt, onlájn kurzusoknak,
pedig hét éve még fogalmunk sem volt arról, hogy
amit csinálunk, azt MOOC-nak hívják.
[massive open online course]
És csak figyeltük, ahogy
az önszerveződő kurzusok
maguktól szaporodni kezdtek
az anyagainkon.
Például egy Pramode nevű
mérnök az indiai Kerala államban
szervezett egy önképzőkből álló csoportot,
akik a felügyelete alatt megépítették a gépünket.
És Parag Shah, egy másik mérnök,
Mumbaiból,
szétszedegette a projektjeinket kisebb,
könnyebben kezelhető részekre,
amelyek most
részei az úttörő jellegű csináld magad
számítógép-tudományi programjának.
Jellemzően olyanokat vonzanak
az ilyen kurzusok,
akiket a hacker mentalitás jellemez.
Rá akarnak jönni,
hogyan működnek a dolgok,
és mindezt csoportosan szeretnék,
mint az a hacker klub Washingtonban,
amelyik az anyagaink segítségével
közösségi kurzusokat tart.
És mivel ezek az anyagok
széles körben elérhetők és
nyílt forrásúak, különböző emberek
előre nem is sejtett irányokba viszik.
Például Yu Fangmin, Kantonból,
az FPGA technológia segítségével
építette meg a számítógépünket,
és másoknak is megmutatta, hogy kell,
egy videóklipen.
Ben Craddock pedig kifejlesztett
egy jó kis számítógépes játékot, mely
a mikroarchitektúrában foglal helyet;
egészen komplex
3D labirintus az, amit Ben kifejlesztett
a Minecraft 3D-s szimulátormeghajtójával.
A Minecraft közösség megőrült a projektért,
Ben pedig egyik napról a másikra
médiasztár lett.
Mert nem kevesen vannak azok,
akik számára a NAND2Tetris zarándoklat
életformáló élménynek bizonyult.
Itt van például Dan Rounds, egy zene- és
matematikaszakos hallgató
a michigani East Lansingből.
Néhány hete Dan kitett egy lelkes üzenetet
a webhelyünkre,
amit szeretnék felolvasni önöknek.
Dan tehát ezt írja:
'Azért jelentkeztem a kurzusra,
mert a számítógép megértése
ugyanolyan fontos számomra,
mint az írás, olvasás és számolás,
és átküzdöttem magam.
Soha ilyen keményen még nem dolgoztam,
soha ekkora kihívás nem volt még előttem.
De az érzés miatt,
hogy mi mindenre vagyok képes,
újra megtenném.
Ha azt fontolgatod, hogy
belevágsz a NAND2Tetrisbe,
ne feledd: kemény utad lesz,
de a végére mélyen megváltozol.'
Dan egy a sok önképző közül,
aki felveszi ezt a kurzust a neten,
a maga kedvéért,
a maga jószántából,
ami azért is érdekes, mert
ezek az emberek fütyülnek
az osztályzatokra.
Egyetlen motiváció hajtja őket:
szenvedélyesen szeretnek tanulni.
Ez jó apropó arra,
hogy ejtsek egy pár szót a hagyományos
egyetemi értékelésről.
Rosszul leszek tőle!
Megszállottjai vagyunk az osztályozásnak,
értékelésnek,
mert élünk-halunk az adatokért,
pedig az értékelés elveszi a tévedés örömét,
márpedig a tanulás nagyrészt
a tévedésről szól.
A kurázsi az, mondja Churchill,
amikor vereségről vereségre haladunk
töretlen lelkesedéssel. (Nevetés)
Joyce szerint a tévedések
a felfedezéshez vezető kapuk.
És mi ennek ellenére sem tűrjük a tévedést,
ellenben imádjuk az értékelést.
Összegyűjtjük tehát a négyes-föléiket
és az ötös-aláikat,
és összegyúrjuk őket
egyetlen számmá, mint 4,4,
amit odaragasztunk a homlokukra,
és ez megmondja, kik maguk.
Nos, az a véleményem, hogy túl messzire
mentünk már ezzel a nonszensszel,
és az értékelésből leértékelés lett.
Akkor most áttérnék a jelen értékelésére,
ill. ismertetésére, azaz
vessünk egy pillantást a folyó projektemre,
mely különbözik ugyan az előzőtől,
de megegyezik azzal a fő jellemzőkben, úgymint:
önképzés, csinálva tanulás,
felfedeztető tanulás és közösségformálás.
Ez a projekt a K-12 matekoktatásról szól
[K-12: ovitól az érettségiig],
kezdve a számtan elemeivel,
amit tabletek segítségével csinálunk,
mert hiszünk abban, hogy
a matekot, mint minden egyebet,
aktív részvétel útján kell tanítani.
A dolog így zajlik.
Lényegében kifejlesztettünk
egy csomó mobil alkalmazást,
melyek mindegyike elmagyaráz
valamilyen matematikai fogalmat.
Vegyük például a területet.
Olyan fogalmak esetében, mint a terület --
na igen, van egy eszközkészlet is,
hogy a gyermek,
biztatásra, kísérletezgethessen,
hogy ezáltal tanuljon.
Tehát ha a terület érdekel bennünket,
akkor az egyik
kézenfekvő dolog az, hogy becsempézzünk
egy ehhez hasonló idomot,
majd megszámoljuk,
hány csempével lehet
teljesen befedni a területét.
Ez az aprócska gyakorlat ad egy
jó első képet arról, hogy
mit is jelent a terület fogalma.
Lépjünk tovább.
Mit szólnánk ehhez az idomhoz?
Nos, ha megpróbáljuk becsempézni,
nem sikerül valami szépen.
Így hát elkezdünk kísérletezgetni
ezekkel az eszközökkel itt,
egyfajta irányított
próbálgatásos módszerrel,
mígnem rájövünk, hogy van egy
megengedett transzformáció a sok között,
éspedig a következő. Vágjuk el az idomot,
rendezzük át a darabjait, ragasszuk össze,
majd végezzük el a csempézést,
ahogy korábban.
(Taps)
Nos, ez a fajta transzformáció
nem változtatta meg
az eredeti idom területét,
így hát a hatéves, aki ezt végigjátszotta,
épp most fedezett fel
egy ügyes algoritmust arra,
hogy kell kiszámítani
egy paralelogramma területét.
Mellesleg nem a tanár
helyettesítését célozza a dolog.
Hiszünk abban, hogy a tanárt
megerősíteni kell, nem helyettesíteni.
Haladjunk tovább.
Mi van a háromszög területével?
Nos, további irányított próbálgatás után,
a gyermek felfedezi --
segítséggel vagy anélkül --,
hogy másolatot kell készíteni
az eredeti idomról,
majd a másolatot elforgatva
hozzáragasztani az eredetihez, aztán
mehet minden a korábbiak szerint:
kettévágás, átrendezés, ragasztás -- hoppá --
bekenés és összeragasztás,
és csempézés.
Nos, ez a transzformáció
megduplázta a területét
az eredeti idomnak,
amiből máris megtanultuk,
hogy a háromszög területe egyenlő
a téglalap területe
osztva kettővel.
És ezt ő maga fedezte fel, kísérletezgetve.
Tehát amellett, hogy tanult valami
hasznosat geometriából,
a gyermek kapott egy kis ízelítőt
olyan kifinomult
tudományos módszerekből is,
mint a redukció,
mely arról szól,
hogyan vezessünk vissza
egy összetett problémát egy egyszerűre;
vagy az általánosítás, mely lényege
minden tudományterületnek;
és szembesült azzal, hogy
bizonyos tulajdonságok invariánsak
bizonyos transzformációkkal szemben.
És mindezt egy aprócska gyermek
képes kiszűrni ilyen
mobil alkalmazások segítségével.
Jelenleg tehát a következőt csináljuk:
Először is felbontjuk a K-12 matektananyagot
számos ilyen alkalmazásra.
És mivel egyedül nem boldogulunk,
kifejlesztettünk egy takaros szerzői rendszert,
melyet bármely szerző, szülő vagy bárki,
akit érdekel a matekoktatás
fel tud használni arra, hogy
ilyen alkalmazásokat hozzon létre
tabletekhez anélkül, hogy
programoznia kellene.
Végül összeállítottunk egy
adaptív ökoszisztémát,
mely a különböző tanulókhoz
különböző alkalmazásokat rendel
a kialakuló tanulási stílusuknak megfelelően.
A projekt motorja
Shmulik London kollégám.
Vagyis a trükköm ugyanaz,
mint Salmané volt 90 éve:
azaz gyűjts magad köré kiváló embereket
mert végső soron
minden az emberekről szól.
Néhány éve Tel Avivban sétáltam,
amikor megláttam egy graffitit a falon.
Annyira megragadott,
hogy igeként terjesztem a diákjaim között,
és szeretném önök közt is hirdetni ezt az igét.
Nos, nem tudom, hányan vannak itt,
akik ismerik
a 'mensch' kifejezést.
Lényegében annyit jelent, hogy
embernek lenni,
és azt tenni, ami helyes.
Ezt figyelembe véve
a graffiti azt mondja, hogy
'High-tech ide, schmigh-tech oda:
[a 'high school, schmigh school' szállóige mintájára]
az a legfontosabb, hogy
mensch legyen az ember.'
Köszönöm. (Taps)
(Taps)